---
title: 大学卒業と大学院進学
date: "2022-04-05"
description: "名古屋大学の学部を卒業して大学院に進学します"
---

どうも
この度、名古屋大学情報学部を卒業し、4月から同じ大学の大学院である情報学研究科に進学しました。
そこで、4年間の振り返りと、大学院での目標をつらつらと書いていきたいと思います。

# 大学4年間の振り返り
大学4年間の振り返りをしようと思います。

## 寮生活
大学4年間は、名古屋大学の嚶鳴館という寮に住んでいました。

3年生の時は寮長もやってました。いい経験になりました。

寮で過ごした4年間でいろいろな人と友達になれたし、たくさんお酒を飲んだり、と人生で一番楽しい4年間でした。

## プログラミング
まず、プログラミング関連のことですが、プログラミングを始めたのは、大学1年生のときでした。  
IT系やコンピューターに関することには興味があったのと、小さいときからパソコンに触れられる家庭環境だったので、
取っ掛かりやすかったです。  
情報系の兄からおすすめされたのと、大学の授業でもPythonを使うものがあったのもあり、Pythonを最初に触れました。

今では、最初に触れたのがPythonだったのは少し微妙だったかなと公開しています。  
もちろんその後の大学の授業でCやC++を使う授業も受けましたが、やはり、最初にPythonを触れてしまったことでプログ
ラミングに必要な知識をあまり理解せずにプログラミングをしてしまっていました。  

今では、フロントエンドを少し触ったり、Elasticsearchを使ったアプリ開発にバイトとして関わったりなどしてきて、
少しプログラマーとしての実力はついてきたかなと感じています。

## 勉強
勉強については、4年間で自分の興味のある勉強を一通りできたかなと思います。

大学2年までは同じ学部のCS学科(コンピュータサイエンス学科)に転学科しようと思っていたので、かなりCS寄りの授業を受けていました。  
大学2年のときに受けたシステム数学及び演習という授業は、大学4年間で一番受けてよかったなと思う授業でした。

この授業でフーリエ変換や微分方程式などのとても重要な内容を学ぶことができたと思います。先生の授業も面白かったです。  
この授業のお陰で、高校の時苦手だった数学が面白く感じる様になりました。  
数学の根性と実力も身についたと思います。

大学3年は専門的なことを勉強しました。  
この頃あたりから、今の研究範囲である[BMI](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%95%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%82%B9)の研究をしたいなと考えていました。  
そのため、認知科学系の授業をいっぱい取っていました。  
このとき取った授業のお陰で、研究する際の基礎的な知識が身についたと思います。

## 院試
大学生活で卒論の次に大変でした。

大学院の出願の条件として、TOEICのスコアを提出しなきゃいけなかったのですが、全然TOEICを受けていない&気づいたのが遅かったので、
出願までに一回しかTOEICを受けられない状況に自らを追い込み、死ぬ気でTOEICを勉強しました。つらかった...

次に院の筆記試験ですが、これもかなり辛い勉強でした。ヒルガード心理学という六法全書みたいな本の関連するところを読んで暗記していました。  
心理・認知科学にはいろいろな事象があり、これを暗記して端的に説明できるようになるまで勉強しましたが、もう二度とやりなくないです。

何よりも一番つらかったのはメンタルの方です。
僕の学科はあまり大学院に進む人がいない学科だったので、周りに一緒に頑張るような人もおらず、孤独でした。  
あと、大学院って究極的にはいかなくても卒業できるにで、諦める口実が常にあるような状況でした。  
こんな中で、割と難しい院試勉強をするのは、めちゃくちゃ辛かったです。  

もう二度とやりたくないです。

## 卒論
卒論は、自分のやりたかった、BMIの研究をしました。

卒論には脳波計やVRヘッドマウントディスプレイを使ったんですが、先輩の研究を引き継いだわけでもなく、  
同じシステムを使った研究を研究室ですでにやっていたわけでは無いので、1から研究の実験系を作る必要がありました。  
これがかなりめんどくさい＆大変だったので、なかなか卒論が進みませんでした。

卒論自体の執筆も、本当にギリギリまで全然進まず、締切期限2週間前からようやく本気で執筆し始めました。  
修論はもっと計画的に執筆しなきゃですね。

# 大学院の目標
大学院では、当たり前ですが研究を頑張りたいです。  
具体的には、卒論の内容をさらに掘り下げていき、良いBMIを開発したいです。

また、今のところ修士で就職する予定なので、夏にはインターンも積極的に参加したいです。